# 1 INTRODUÇÃO

O Saneamento Ambiental (SA) é um pilar fundamental para o desenvolvimento regional, tanto pela sua natureza própria, quanto pelos encadeamentos socioeconômicos que pode gerar para frente e para trás a depender do contexto de cada local (IPEA, 2024; PIRES, 2022). Entender os padrões subjacentes destes encadeamentos pode ser de grande importância para o planejamento e desenvolvimento urbano e regional.

> “Além de seu valor instrumental, o saneamento é um direito humano fundamental, reconhecido pela Organização das Nações Unidas (ONU) por meio da Resolução A/RES/64/292, de 28 de julho de 2010” (PIRES, 2022, p. 9).

Um dos mais estudados encadeamentos é o verificado entre o acesso a serviços de abastecimento e coleta de água e esgoto e a incidência de determinadas doenças (MENDONÇA; MOTTA, 2007). Este grupo de doenças é denominado Doenças Relacionadas ao Saneamento Ambiental Inadequado (DRSAI). Entre as doenças frequentemente associadas com a qualidade do SA estão cólera, diarreia, gastroenterite, amebíase, entre outras (BRASIL, 2010).

Embora seja um dos mais reconhecidos, o impacto do SA sobre aspectos de saúde não é o único. Estudos relacionam a melhoria de SA a melhorias na frequência escolar, redução da presença de animais como ratos e baratas e até no desenvolvimento cognitivo da população atendida por essas melhorias (SCRIPTORE, 2016; PEARSON; MCPHEDRAN, 2008; ORGILL-MEYER; PATTANAYAK, 2019).

O acesso ao SA, consequentemente aos seus benefícios, é extremamente desigual, de modo que “o acesso das camadas mais pobres da população é ainda muito abaixo daquele usufruído pelos mais ricos” (MENDONÇA; MOTTA, 2007, p. 17). Essa desigualdade alimenta um ciclo vicioso: a vulnerabilidade socioeconômica expõe parte da população à falta de SA adequado, o que, por sua vez, aumenta os riscos à saúde, à educação e a outros fatores que reforçam a própria vulnerabilidade socioeconômica dessas famílias.

Secchi (2020) aponta para a possibilidade da existência de uma diferença entre o status quo e uma situação ideal possível na realidade coletiva. No caso do tema aqui discutido, um exemplo de status quo pode ser aquele onde há tanto famílias sem acesso adequado a SA quanto pessoas adoecendo por DRSAI, enquanto um exemplo de situação ideal é uma em que o acesso ao SA seja universalizado e que a incidência de DRSAI não seja parte do cotidiano das famílias.

A diferença entre status quo e situação ideal pode ser usada como elemento didático para expressar o sentido do termo Problema Público, que é composto por uma série de características, como a de ser um conceito intersubjetivo, representar uma situação coletiva indesejada e representar valores, necessidades e oportunidades não realizadas (SECCHI, 2020). Essas características servem para descrever tanto o caso da inequação do acesso ao SA, quanto a incidência de DRSAI.

Normalmente, estes problemas públicos não podem ser solucionados individualmente pelas pessoas afetadas, mas requerer ação coletiva organizada, normalmente em forma de ação do Estado. As ações sistemáticas que o Estado decide ou não colocar em prática com o objetivo de resolver estes Problemas Públicos, caracterizam uma das definições de políticas públicas (SECCHI, 2020; DYE, 2017).

> “O problema público está para a doença, assim como a política pública está para o tratamento. Metaforicamente, a doença (problema público) precisa ser diagnosticada, para então ser dada uma prescrição médica de tratamento (política pública), que pode ser um remédio, uma dieta, exercícios físicos, cirurgia, tratamento psicológico, entre outros (instrumentos de política pública)” (SECCHI, 2020, p. 19).

No Brasil, não apenas o Estado reconhece os aspectos de saúde e de SA aqui citados como problemas públicos, como estabelece políticas públicas para sua superação (MENDONÇA; MOTTA, 2007). Apesar deste reconhecimento e de avanços recentes nestes campos, ainda permanece no país a distância entre o status quo de SA inadequado e risco de adoecimento para muitas famílias e uma situação ideal na qual isso não aconteceria (IPEA, 2024).

Isso se dá pelo fato de que, embora o reconhecimento do Estado seja importante para a resolução de um problema público, só isso não basta. Entre a ação intencional do Estado e a solução do problema público, há uma série de fatores que podem influenciar o cumprimento ou não dos objetivos, sendo necessário que este tenha uma série de capacidades estatais para superar eventuais desafios e cumprir suas políticas (SOUZA; FONTANELLI, 2020).

Entre estas capacidades, estão as de instituir e cobrar tributos, impor a lei e a ordem, formular e implementar políticas públicas, alcançar interesses nacionais, dirigir o desenvolvimento socioeconômico, entre outras, a depender do objeto a ser alcançado e do obstáculo a ser superado (SOUZA; FONTANELLI, 2020). No caso de políticas públicas de DRSAI, um obstáculo importante é que a incidência destas doenças só pode ser afetada indiretamente, sendo necessário entender os elementos que a causam e como isso ocorre para encontrar pontos onde pode ser possível influir.

O que dificulta esta tarefa é que, no caso de políticas públicas como estas, a própria forma como essa diversidade de elementos interage para gerar os resultados públicos é não linear e varia no tempo, caracterizando-as como um sistema dinâmico complexo (MORÇÖL, 2012). Além do SA, uma série de outros fatores podem impactar a incidência destas doenças, como o nível educacional e de renda familiar, a higiene doméstica e pessoal, o ambiente físico, as características socioeconômicas, a urbanização, a densidade demográfica e precariedade de serviços públicos (SANTOS, 2006; VARELA, 2022).

> “I propose the following definition of public policy from a complexity theory perspective: Public policy is an emergent, self-organizational, and dynamic complex system. The relations among the actors of this complex system are nonlinear and its relations with its elements and with other systems are coevolutionary“ (MORÇÖL, 2012, p. 19).

Dentre as capacidades necessárias para superar estes desafios e cumprir estes objetivos, está a de capturar de forma tangível, aspectos intangíveis da realidade que sirvam para diagnosticar e quantificar problemas, formular e priorizar soluções e/ou acompanhar evoluções e avaliar resultados. Essas representações funcionais de aspectos da realidade também podem ser chamadas de indicadores sociais (JANNUZZI, 2017).

> "Os indicadores sociais se prestam a subsidiar as atividades de planejamento público e formulação de políticas sociais nas diferentes esferas de governo, possibilitam o monitoramento das condições de vida e bem-estar da população por parte do poder público e sociedade civil e permitem aprofundamento da investigação acadêmica sobre a mudança social e sobre os determinantes dos diferentes fenômenos sociais"
